{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-08-17 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
CT script, Appendixes in chap 2, 3 and 4 named in the same way (de+en)
fixed math mode in headings resulting in broken PDF bookmarks with \texorpdfstring; fixed float warnings by replacing placement [h] with [ht]; fixed warning about PDF version 1.5 by changing it to 1.4 in coverv1_*.pdf
CT script: Sage parts finished in de + en; several corrections
CT script: Minor corrections, de + en; final now for Beta04

   \begin{table}[h]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}
                r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}
                r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}}
	  & i &   & b &   & i &   & p &   & e &   & z &   & r &   & 
            r &   & n &   & p &   & s &   & t &   & o &   \\
	e &   & n &   & e &   & s &   & i &   & l &   & u &   & t &
          & a &   & s &   & o &   & i &   & i &   & n 
   \end{tabular}
   \caption{Gartenzaun-Verschlüsselung}
   \end{center}
   \end{table}

@@

   In die Beispiel-Fleißner-Schablone in der folgenden Tabelle können
   4 Mal je 16 Zeichen des Klartextes auf ein Blatt geschrieben werden:
   \begin{table}[h]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|cccc|cccc|}
   \hline 	
	O & - & - & - & - & O & - & - \\
	- & - & - & O & O & - & - & O \\
	- & - & - & O & - & - & O & - \\
	- & - & O & - & - & - & - & - \\
   \hline 	
	- & - & - & - & O & - & - & - \\
	O & - & O & - & - & - & O & - \\
	- & O & - & - & - & - & - & O \\
	- & - & - & O & O & - & - & - \\
   \hline
   \end{tabular}  
   \caption{8x8-Fleißner-Schablone}
   \end{center} 
   \end{table}

@@

   \begin{table}[h]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c|c|c|}
   \hline
	K & E & Y \\
   \hline
	e & i & n \\
	b & e & i \\
	s & p & i \\
	e & l & z \\
	u & r & t \\
	r & a & n \\
	s & p & o \\
	s & i & t \\
	i & o & n \\
   \hline
   \end{tabular}
   \caption{Einfache Spaltentransposition}
   \end{center}
   \end{table}

@@

   \begin{table}[h]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
   \hline
	G & E & N & E & R & A & L\\
	4 & 2 & 6 & 3 & 7 & 1 & 5\\
   \hline
	e & i & n & b & e & i &  \\
	s & p &   &   &   &   &  \\
	i & e & l & z &   &   &  \\
	u &   &   &   &   &   &  \\
	r & t & r & a & n & s & p\\
	o & s & i &   &   &   &  \\
	t & i & o & n &   &   &  \\
   \hline
   \end{tabular}
   \caption{Spaltentransposition nach General Luigi Sacco}
   \end{center}
   \end{table}

@@

   \begin{table}[h]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c|ccccc||cc|ccccc|}
   \hline
	  & K & A & T & Z & E &   &   & A & E & K & T & Z\\
   \hline
	K & e & i & n & b & e &   & A & s & e & i & p & i\\
	A & i & s & p & i & e &   & E & s & i & o & i & t\\
	T & l & z & u & r & t &   & K & i & e & e & n & b\\
	Z & r & a & n & s & p &   & T & z & t & l & u & r\\
	E & o & s & i & t & i &   & Z & a & p & r & n & s\\
   \hline
   \end{tabular}
   \caption[Nihilist-Transposition]{Nihilist-Transposition\footnotemark}
   \end{center}
   \end{table}

@@

   \begin{table}[h]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c|ccc|ccc|ccc|}
   \hline
	  & K & {\bf E} & Y & {\bf E} & K & Y & {\bf E} & K & Y\\
   \hline
	A & e & i & n & i & e & n & {\bf p} & r & n\\
	D & l & a & e & a & l & e & i & b & o\\
	X & n & g & e & g & n & e & o & s & t\\
	K & r & e & s & e & {\bf r} & s & i & e & n\\
	C & b & e & i & e & b & i & a & u & t\\
	W & s & p & i & p & s & i & n & r & d\\
	N & e & l & z & l & e & z & i & s & u\\
	S & u & r & t & r & u & t & a & s & n\\
	Y & r & a & n & a & r & {\bf n} & g & i & e\\
	{\bf E} & s & {\bf p} & o & {\bf p} & s & o & e & m & e\\
	D & s & i & t & i & s & t & e & c & s\\
	T & i & o & n & o & i & n & p & e & i\\	
	U & m & i & t & i & m & t & l & s & i\\
	B & c & a & d & a & c & d & r & e & z\\
	R & e & n & u & n & e & u & a & l & t\\
	G & s & - & - & - & s & - & - & n & -\\
   \hline
   \end{tabular}
%be_2005: Fußnote zur Tabellenüberschrift wird nur angezeigt, wenn man das
%         \footnotetext-Statement nicht direkt hinter \caption{...} schreibt,
%         sondern außerhalb!
%\caption{Cadenus\footnotemark}
   \caption[Cadenus]{Cadenus\footnotemark}
   \label{Cadenus-table-reference}
   \end{center}
   \end{table}%  be_2005: Das % ist nötig: sonst ist "Geheimtext" etwas eingerückt.
           %           Noch besser: Man lässt das % weg und fügt dafür eine
           %           Leerzeile nach \end{table} ein, denn dann wird nicht
           %           mehr der "Geheimtext..." VOR die Tabelle gedruckt !!

@@

% \begin{minipage}  Das um die Table herum führt nur zu Tex-Fehlern!
% Hier nun um 2 Tabellen nur 1 TABLE: Table hat 2 Wirkungen:
%   a) sagt TeX, dass er es frei vertikal positionieren kann.
%   b) dass man eine Nummerierung erhält und einen Index erstellen kann.
   \begin{table}[h]

@@

   \begin{table}[h]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c|cccccccccc|}
   \hline
	  & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9\\
   \hline
	  & S & - & - & C & H & L & U & E & A & B\\
	1 & D & F & G & I & J & K & M & N & O & P\\
	2 & Q & R & T & V & W & X & Y & Z & . & /\\
   \hline
   \end{tabular}
   \caption{Straddling Checkerboard mit Passwort "`Schluessel"'}
   \label{Straddling-Checkerboard-table-reference}
   \end{center}
   \end{table}

@@

   \begin{table}[h]

@@

   \begin{table}[h]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c|ccccc|}
   \hline
        Nachricht                &  H   &   I   &   L   &   F   &   E     \\
   \hline
	Geheimtext               & {\tt 00111} & {\tt 01000} & {\tt 01011} & {\tt 00101} & {\tt 00100}   \\
	Unverdächtige Nachricht & {\tt esist} & {\tt warmu} & {\tt nddie} & {\tt sonne} & {\tt scheint} \\
   \hline
	Baconian Cipher          & {\tt esIST} & {\tt wArmu} & {\tt nDdIE} & {\tt soNnE} & {\tt scHeint} \\
   \hline
   \end{tabular}  
   \caption{Baconian Cipher}
   \label{Baconian-table-reference}
   \end{center} 
   \end{table}

@@

   \begin{table}[h]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
   \hline
	S & C & H & L & U\\
   \hline
	E & A & B & D & F\\
   \hline
	G & I & K & M & N\\
   \hline
	O & P & Q & R & T\\
   \hline
	V & W & X & Y & Z\\
   \hline
   \end{tabular}
   \caption{5x5-Playfair-Matrix}
   \label{Playfair-table-reference}
   \end{center}
   \end{table}

@@

   \begin{table}[h]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|ccccc|ccccc|}
   \hline
	d & w & x & y & m & E & P & T & O & L\\
	r & q & e & k & i & C & V & I & Q & Z\\
	u & v & h & p & s & R & M & A & G & U\\
	a & l & {\bf b} & z & n & F & W & {\bf Y} & H & S\\
	g & c & o & f & t & B & N & D & X & K\\
   \hline
	Q & T & B & L & E & v & q & i & p & g\\
	Z & H & {\bf N} & D & X & s & t & {\bf u} & o & h\\
	P & M & I & Y & C & n & r & d & x & y\\
	V & S & K & W & O & b & l & w & m & f\\
	U & A & F & R & G & c & z & k & a & e\\
   \hline
   \end{tabular}
   \caption{Four Square Cipher}
   \label{Four-Square-Cipher-table-reference}
   \end{center}
   \end{table}

@@

   \begin{table}[h]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
   \hline
   Klartext:   & {\tt das} & {\tt alphabet} & {\tt wechselt} & {\tt staendig}\\
   \hline
   Schlüssel: & {\tt KEY} & {\tt DASALPHA} & {\tt BETWECHS} & {\tt ELTSTAEN}\\
   \hline
   Geheimtext: & {\tt NEQ} & {\tt DLHHLQLA} & {\tt XIVDWGSL} & {\tt WETWGDMT}\\
   \hline
   \end{tabular}  
   \caption{Autokey-Variante}
   \label{Autokey-table-reference}	
   \end{center} 
   \end{table}  % Hiernach u. in die nächste Zeile darf man kein // setzen 
                % -> TeX-Fehler !
                %~ \\

@@

   Alphabet: SCHLUEABDFGIKMNOPQRTVWXZ\\
   \begin{table}[h]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c||r@{\:}r@{\:}r@{\:}|r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}|r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}|r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}|}
   \hline
   Klartext: & d & a & s & a & l & p & h & a & b & e & t & w & e & c & h & s & e & l & t & s & t & a & e & n & d & i & g\\
   Nummerierung: & 1 & 2 & 3 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11\\
   Geheimtext: & F & D & L & D & A & V & B & K & N & M & U & S & F & A & D & B & M & K & E & U & S & K & K & X & Q & W & W\\
   \hline
   \end{tabular}  
   \caption{Ragbaby}
   \end{center} 
   \end{table}

@@

   \begin{table}[h]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|ccccccccccc|}
   \hline
	K & E & Y & & E & K & Y & & E & K & Y\\
   \hline
	k & o & m & & o & k & m & & S & U & K\\
	b & i & n & & i & b & n & & M & L & L\\
	a & t & i & & t & a & i & & X & K & G\\
	o & n & e & & n & o & e & & R & Y & C\\
	n & m & e & & m & n & e & & Q & X & C\\
	h & r & e & & r & h & e & & V & R & C\\
	r & e & r & & e & r & r & & I & B & P\\
	v & e & r & & e & v & r & & I & F & P\\
	f & a & h & & a & f & h & & E & P & F\\
	r & e & n & & e & r & n & & I & B & L\\
   \hline
   \end{tabular}
   \caption{Nicodemus}
   \label{Nicodemus-table-reference}
   \end{center}
   \end{table}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section{Programmbeispiele mit Sage}
\label{PaP_Sage_samples}
\index{Sage!Code examples}
\index{Sage}

Im Folgenden werden einige der klassischen Verfahren mit dem Open-Source Computer-Algebra-System
Sage implementiert. Der Code ist lauffähig und getestet mit Sage Version 4.1.
Alle Verfahren sind im~\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil}''-Kapitel
(Kap.Nr. \ref{Kapitel_PaperandPencil}) erklärt.

@@

\noindent Um die Beispielprogramme\footnote{%
     Weitere Programmbeispiele in Sage finden sich z.B. unter:\\
     \href{http://www.sagemath.org/doc/constructions/linear_codes.html\#classical-ciphers}{\tt
           http://www.sagemath.org/doc/constructions/linear\_codes.html\#classical-ciphers}
                                          }
leichter lesbar zu machen, hielten wir uns an die in der folgenden
Grafik aufgeführten Bezeichnungen und Abläufe:
\begin{itemize}
  \item Die Verschlüsselung besteht aus den Schritten codieren und verschlüsseln.
  \item Beim Codieren werden in dem gegebenen Klartext P die Zeichen auf
        Groß-/Kleinschrei"-bung angepasst (je nach gegebenem Alphabet), und alle
	Nichtalphabetzeichen werden entfernt.
  \item Durch die Verschlüsselung wird das Chiffrat C erzeugt.
  \item Die Entschlüsselung besteht ebenfalls aus den zwei Schritten entschlüsseln und decodieren.
  \item Decodieren ist nur nötig, wenn die benutzten Symbole im Alphabet nicht die ASCII-Zeichen
        sind.
\end{itemize}

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{figures/encryption-decryption-de}
\caption{Namenskonventionen in den Sage-Programmbeispielen zu Verschlüsselungsver\-fah\-ren} 
\label{XXX}
\end{center}
\end{figure}

@@

\bibitem[Schmeh2007]{pp:Schmeh2007}  \index{Schmeh 2007}
        Klaus Schmeh, \\
        {\em Codeknacker gegen Codemacher. Die faszinierende Geschichte der Verschlüsselung.},\\ 
        W3L Verlag Bochum, 2. Auflage 2007.\\
	Dieses Buch ist das aktuellste unter denen, die sich mit der Geschichte der Kryptographie beschäftigen. Es enthält eine kleine Sammlung gelöster und ungelöster Krypto-Rätsel.

>>>>

   \begin{table}[ht]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}
                r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}
                r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}}
	  & i &   & b &   & i &   & p &   & e &   & z &   & r &   & 
            r &   & n &   & p &   & s &   & t &   & o &   \\
	e &   & n &   & e &   & s &   & i &   & l &   & u &   & t &
          & a &   & s &   & o &   & i &   & i &   & n 
   \end{tabular}
   \caption{Gartenzaun-Verschlüsselung}
   \end{center}
   \end{table}

@@

   In die Beispiel-Fleißner-Schablone in der folgenden Tabelle können
   4 Mal je 16 Zeichen des Klartextes auf ein Blatt geschrieben werden:
   \begin{table}[ht]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|cccc|cccc|}
   \hline 	
	O & - & - & - & - & O & - & - \\
	- & - & - & O & O & - & - & O \\
	- & - & - & O & - & - & O & - \\
	- & - & O & - & - & - & - & - \\
   \hline 	
	- & - & - & - & O & - & - & - \\
	O & - & O & - & - & - & O & - \\
	- & O & - & - & - & - & - & O \\
	- & - & - & O & O & - & - & - \\
   \hline
   \end{tabular}  
   \caption{8x8-Fleißner-Schablone}
   \end{center} 
   \end{table}

@@

   \begin{table}[ht]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c|c|c|}
   \hline
	K & E & Y \\
   \hline
	e & i & n \\
	b & e & i \\
	s & p & i \\
	e & l & z \\
	u & r & t \\
	r & a & n \\
	s & p & o \\
	s & i & t \\
	i & o & n \\
   \hline
   \end{tabular}
   \caption{Einfache Spaltentransposition}
   \end{center}
   \end{table}

@@

   \begin{table}[ht]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
   \hline
	G & E & N & E & R & A & L\\
	4 & 2 & 6 & 3 & 7 & 1 & 5\\
   \hline
	e & i & n & b & e & i &  \\
	s & p &   &   &   &   &  \\
	i & e & l & z &   &   &  \\
	u &   &   &   &   &   &  \\
	r & t & r & a & n & s & p\\
	o & s & i &   &   &   &  \\
	t & i & o & n &   &   &  \\
   \hline
   \end{tabular}
   \caption{Spaltentransposition nach General Luigi Sacco}
   \end{center}
   \end{table}

@@

   \begin{table}[ht]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c|ccccc||cc|ccccc|}
   \hline
	  & K & A & T & Z & E &   &   & A & E & K & T & Z\\
   \hline
	K & e & i & n & b & e &   & A & s & e & i & p & i\\
	A & i & s & p & i & e &   & E & s & i & o & i & t\\
	T & l & z & u & r & t &   & K & i & e & e & n & b\\
	Z & r & a & n & s & p &   & T & z & t & l & u & r\\
	E & o & s & i & t & i &   & Z & a & p & r & n & s\\
   \hline
   \end{tabular}
   \caption[Nihilist-Transposition]{Nihilist-Transposition\footnotemark}
   \end{center}
   \end{table}

@@

   \begin{table}[ht]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c|ccc|ccc|ccc|}
   \hline
	  & K & {\bf E} & Y & {\bf E} & K & Y & {\bf E} & K & Y\\
   \hline
	A & e & i & n & i & e & n & {\bf p} & r & n\\
	D & l & a & e & a & l & e & i & b & o\\
	X & n & g & e & g & n & e & o & s & t\\
	K & r & e & s & e & {\bf r} & s & i & e & n\\
	C & b & e & i & e & b & i & a & u & t\\
	W & s & p & i & p & s & i & n & r & d\\
	N & e & l & z & l & e & z & i & s & u\\
	S & u & r & t & r & u & t & a & s & n\\
	Y & r & a & n & a & r & {\bf n} & g & i & e\\
	{\bf E} & s & {\bf p} & o & {\bf p} & s & o & e & m & e\\
	D & s & i & t & i & s & t & e & c & s\\
	T & i & o & n & o & i & n & p & e & i\\	
	U & m & i & t & i & m & t & l & s & i\\
	B & c & a & d & a & c & d & r & e & z\\
	R & e & n & u & n & e & u & a & l & t\\
	G & s & - & - & - & s & - & - & n & -\\
   \hline
   \end{tabular}
%be_2005: Fußnote zur Tabellenüberschrift wird nur angezeigt, wenn man das
%         \footnotetext-Statement nicht direkt hinter \caption{...} schreibt,
%         sondern außerhalb!
%\caption{Cadenus\footnotemark}
   \caption[Cadenus]{Cadenus\footnotemark}
   \label{Cadenus-table-reference}
   \end{center}
   \end{table}%  be_2005: Das % ist nötig: sonst ist "Geheimtext" etwas eingerückt.
           %           Noch besser: Man lässt das % weg und fügt dafür eine
           %           Leerzeile nach \end{table} ein, denn dann wird nicht
           %           mehr der "Geheimtext..." VOR die Tabelle gedruckt !!

@@

% \begin{minipage}  Das um die Table herum führt nur zu Tex-Fehlern!
% Hier nun um 2 Tabellen nur 1 TABLE: Table hat 2 Wirkungen:
%   a) sagt TeX, dass er es frei vertikal positionieren kann.
%   b) dass man eine Nummerierung erhält und einen Index erstellen kann.
   \begin{table}[ht]

@@

   \begin{table}[ht]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c|cccccccccc|}
   \hline
	  & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9\\
   \hline
	  & S & - & - & C & H & L & U & E & A & B\\
	1 & D & F & G & I & J & K & M & N & O & P\\
	2 & Q & R & T & V & W & X & Y & Z & . & /\\
   \hline
   \end{tabular}
   \caption{Straddling Checkerboard mit Passwort "`Schluessel"'}
   \label{Straddling-Checkerboard-table-reference}
   \end{center}
   \end{table}

@@

   \begin{table}[ht]

@@

   \begin{table}[ht]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c|ccccc|}
   \hline
        Nachricht                &  H   &   I   &   L   &   F   &   E     \\
   \hline
	Geheimtext               & {\tt 00111} & {\tt 01000} & {\tt 01011} & {\tt 00101} & {\tt 00100}   \\
	Unverdächtige Nachricht & {\tt esist} & {\tt warmu} & {\tt nddie} & {\tt sonne} & {\tt scheint} \\
   \hline
	Baconian Cipher          & {\tt esIST} & {\tt wArmu} & {\tt nDdIE} & {\tt soNnE} & {\tt scHeint} \\
   \hline
   \end{tabular}  
   \caption{Baconian Cipher}
   \label{Baconian-table-reference}
   \end{center} 
   \end{table}

@@

   \begin{table}[ht]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
   \hline
	S & C & H & L & U\\
   \hline
	E & A & B & D & F\\
   \hline
	G & I & K & M & N\\
   \hline
	O & P & Q & R & T\\
   \hline
	V & W & X & Y & Z\\
   \hline
   \end{tabular}
   \caption{5x5-Playfair-Matrix}
   \label{Playfair-table-reference}
   \end{center}
   \end{table}

@@

   \begin{table}[ht]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|ccccc|ccccc|}
   \hline
	d & w & x & y & m & E & P & T & O & L\\
	r & q & e & k & i & C & V & I & Q & Z\\
	u & v & h & p & s & R & M & A & G & U\\
	a & l & {\bf b} & z & n & F & W & {\bf Y} & H & S\\
	g & c & o & f & t & B & N & D & X & K\\
   \hline
	Q & T & B & L & E & v & q & i & p & g\\
	Z & H & {\bf N} & D & X & s & t & {\bf u} & o & h\\
	P & M & I & Y & C & n & r & d & x & y\\
	V & S & K & W & O & b & l & w & m & f\\
	U & A & F & R & G & c & z & k & a & e\\
   \hline
   \end{tabular}
   \caption{Four Square Cipher}
   \label{Four-Square-Cipher-table-reference}
   \end{center}
   \end{table}

@@

   \begin{table}[ht]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
   \hline
   Klartext:   & {\tt das} & {\tt alphabet} & {\tt wechselt} & {\tt staendig}\\
   \hline
   Schlüssel: & {\tt KEY} & {\tt DASALPHA} & {\tt BETWECHS} & {\tt ELTSTAEN}\\
   \hline
   Geheimtext: & {\tt NEQ} & {\tt DLHHLQLA} & {\tt XIVDWGSL} & {\tt WETWGDMT}\\
   \hline
   \end{tabular}  
   \caption{Autokey-Variante}
   \label{Autokey-table-reference}	
   \end{center} 
   \end{table}  % Hiernach u. in die nächste Zeile darf man kein // setzen 
                % -> TeX-Fehler !
                %~ \\

@@

   Alphabet: SCHLUEABDFGIKMNOPQRTVWXZ\\
   \begin{table}[ht]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c||r@{\:}r@{\:}r@{\:}|r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}|r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}|r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}|}
   \hline
   Klartext: & d & a & s & a & l & p & h & a & b & e & t & w & e & c & h & s & e & l & t & s & t & a & e & n & d & i & g\\
   Nummerierung: & 1 & 2 & 3 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11\\
   Geheimtext: & F & D & L & D & A & V & B & K & N & M & U & S & F & A & D & B & M & K & E & U & S & K & K & X & Q & W & W\\
   \hline
   \end{tabular}  
   \caption{Ragbaby}
   \end{center} 
   \end{table}

@@

   \begin{table}[ht]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|ccccccccccc|}
   \hline
	K & E & Y & & E & K & Y & & E & K & Y\\
   \hline
	k & o & m & & o & k & m & & S & U & K\\
	b & i & n & & i & b & n & & M & L & L\\
	a & t & i & & t & a & i & & X & K & G\\
	o & n & e & & n & o & e & & R & Y & C\\
	n & m & e & & m & n & e & & Q & X & C\\
	h & r & e & & r & h & e & & V & R & C\\
	r & e & r & & e & r & r & & I & B & P\\
	v & e & r & & e & v & r & & I & F & P\\
	f & a & h & & a & f & h & & E & P & F\\
	r & e & n & & e & r & n & & I & B & L\\
   \hline
   \end{tabular}
   \caption{Nicodemus}
   \label{Nicodemus-table-reference}
   \end{center}
   \end{table}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section{Anhang: Programmbeispiele mit Sage}
\label{PaP_Sage_samples}
\index{Sage!Programmbeispiele}
\index{Sage}

Im Folgenden werden einige der klassischen Verfahren mit dem Open-Source Computer-Algebra-System
Sage implementiert. Der Code ist lauffähig und getestet mit Sage Version 4.1.
Alle Verfahren sind im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
(\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil}\grqq) erklärt.

@@

\noindent Um die Beispielprogramme\footnote{%
     Weitere Programmbeispiele in Sage finden sich z.B. unter:\\
     \href{http://www.sagemath.org/doc/constructions/linear_codes.html\#classical-ciphers}{\tt
           http://www.sagemath.org/doc/constructions/linear\_codes.html\#classical-ciphers}
                                          }
leichter lesbar zu machen, hielten wir uns an die in der folgenden
Grafik aufgeführten Bezeichnungen und Abläufe:
\begin{itemize}
  \item Die Verschlüsselung besteht aus den Schritten codieren und verschlüsseln.
  \begin{itemize}
    \item Beim Codieren werden im Klartext P die Zeichen auf
          Groß-/Kleinschrei"-bung angepasst (je nach gegebenem Alphabet),
          und alle Nichtalphabetzeichen werden entfernt.
    \item Durch die Verschlüsselung wird das Chiffrat C erzeugt.
  \end{itemize}
  \item Die Entschlüsselung besteht ebenfalls aus den zwei Schritten entschlüsseln und decodieren.
  \begin{itemize}
    \item Ein abschließender Decodier-Schritt ist nur nötig, wenn die benutzten
          Symbole im Alphabet nicht die ASCII-Zeichen sind.
  \end{itemize}
\end{itemize}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{figures/encryption-decryption-de}
\caption{Namenskonventionen in den Sage-Programmbeispielen zu Verschlüsselungsver\-fah\-ren} 
\label{XXX}
\end{center}
\end{figure}

@@

\bibitem[Schmeh2007]{pp:Schmeh2007}  \index{Schmeh 2007}
        Klaus Schmeh, \\
        {\em Codeknacker gegen Codemacher. Die faszinierende Geschichte der Verschlüsselung.},\\ 
        W3L Verlag Bochum, 2. Auflage 2007.\\
	Dieses Buch ist das aktuellste unter denen, die sich mit der
	Geschichte der Kryptographie beschäftigen. Es enthält eine kleine
	Sammlung gelöster und ungelöster Krypto-Rätsel. Eine der Challenges
	nutzt den Doppelwürfel (double column transposition) mit zwei
	langen Schlüsseln, die auch unterschiedlich sind.

### 2009-08-17 script/de/chapters/primes.tex
CT script: Minor corrections, de + en; final now for Beta04

Der folgende Abschnitt enthält Sage Source-Code, der sich auf den Inhalt des
Kapitels ``\nameref{Label_Kapitel_2}'' (Kapitelnummer \ref{Label_Kapitel_2}) bezieht.

@@

\noindent Die letzten beiden Zeilen enthalten eine kleine Statistik.
Man sieht, dass $f(n)$ 48 Primzahlen erzeugte für $0 \leq n \leq 50$,
was ca. 94\% der von $f(n)$ für $n = 0, 1, 2, 3, \dots, 50$ erzeugten Werte darstellt.\\

>>>>

\noindent Der folgende Abschnitt enthält Sage Source-Code zu den Inhalten aus
Kapitel~\ref{Label_Kapitel_2} (\glqq \nameref{Label_Kapitel_2}\grqq).

@@

\noindent Die Statistik in den letzten beiden Zeilen der Ausgabe zeigt, dass
$f(n)$ 48 Primzahlen erzeugt für $0 \leq n \leq 50$, was ca. 94\% der von
$f(n)$ erzeugten Werte darstellt.\\
